2026-05+01-关于本课程的考核材料提交方式
小组作业提交起止时间： 26/05/12 19:43~26/05/26 18:30100分查重允许超时提交
关于本课程的考核材料提交方式：

1. 本课程的“课程报告书”空白模板，如本作业公告的唯一一个附件Word，请同学下载填写。

以下内容规定为批改起始分数60分的最低要求：

(1) 上述Word为本课程报告书的空白模板，请照标题文字要求分别进行填写，请勿删除黑色标题文字。

仍可视需要在各章环节再增加小标题和内容。

(2) 课程报告书全文总字数至少需达“五千字”。

(全文总字数的计算包括空白模板Word已存在的黑色标题文字)

2. 提交课程报告书纸本报告：

本学期最后一次上课时带来教室提交，一组一份纸本报告。

双面黑白打印即可，但务必用钉书针将纸本钉好，不要让纸张散落。

3. 提交课程报告书电子档： 

可以在此课堂派作业系统直接上传提交课程报告书电子档（例如PDF档格式）。

本作业的电子档提交，设计成“小组作业”形式提交，如有执行上问题。

可以用U盘带着电子档到教室上课见面沟通，不必紧张。

每组在教室上台报告时间控制在2分钟，可以针对电子档重点内容“第5部分 课程报告书总结”，进行口头说明即可。
请在上课前上传电子档到课堂派此作业系统（1个档案，请尽量尝试在小组帐号下进行档案上传，并请不要打包成一个压缩档格式上传）：

[1] 课程报告书

Word档案的名称命名格式范例：

“第几组-课程报告书-陈大宝+王小明”


