研究与探索                                                          2020
                                                               第1期
                                                                      福建农机
                                                                      FUJIAN   NONGJI




             工厂化循环水养殖中关键设备的控制系统
                                   朱鸣山   蒋新跃
                          （福建省机械科学研究院，福建 福州 350005）


      摘   要：监测和控制是工厂化循环水养殖系统的关键步骤，文章对工厂化循环水养殖关键设备及循环水养
殖环境参数进行分析，提出一套工厂化循环水养殖的水质传感器选型和关键设备的控制方案，为工厂化循环水
养殖设备智能化控制建立基础。
      关键词：水产养殖；控制；传感器
      中图分类号：S969     文献标识码：A




      工厂化循环水养殖是现代水产养殖的发展方向               处理设备主要有反冲洗微滤机、蛋白分离器、臭氧杀
之一，随着国家、社会对节能减排要求的不断提高，                  毒机、紫外线杀毒机、恒温机、旋涡分离器、变频水泵、
资源浪费少、过程可控的工厂化循环水养殖方式正                   罗茨风机、增氧机等；养殖投饵设备应用较少，主要有
逐步被采纳和应用。由于工厂化循环水养殖是由传                   轨道式投饵机和气体输送投饵机。这些设备品种多，
统水产养殖发展、延伸而来，过程监测和控制技术应                            对其进行集中控制是必要的。
                                         且在养殖场中分布离散，
用较为薄弱。因此，有必要通过对工厂化循环水养
                                         1.2   物联网技术和人工智能技术应用日趋成熟
殖关键设备及循环水养殖环境参数进行分析，提出
一套工厂化循环水养殖的水质传感器选型和关键设                         随着工业互联网技术的应用，水产养殖场内设

备的控制方案，为工厂化循环水养殖设备实现智能                   备、水质传感器、控制器之间的通讯稳定、成本下降、

化控制建立基础。                                 互联互通成为可能；随着水产养殖场内养殖数据的集
                                         中采集、处理和积累，使得应用 AI 技术进行工厂化循
1     工厂化循环水养殖设备智能化控制的可行
                                         环水养殖智能化控制成为可能。
性分析
                                         2     循环水养殖水质监测设备
1.1   工厂化循环水养殖涉及设备种类较多
                                               水产养殖水质检测分为人工取样检测和水质传
      通过对循环水养殖较为成功的厦门海洋水产研
究所养殖场、小嶝岛水产养殖场、福清京海渔业公司                  感器在线检测。水质传感器在线检测更适用于工厂

养殖场、福州海纳百合水产养殖公司等的走访调研，                  化循环水养殖智能化控制，是养殖智能化控制的关键

了解到：目前循环水养殖主要设备有水质监测设备、                  设备和重要节点。目前国内在线水质传感器多应用

水质处理设备、养殖投饵设备三大类。水质监测常                   在环保水质监测中，使用成本较高，水产养殖中的应
见为实验室人工检测和水质传感器在线检测；水质                   用尚在起步阶段。
作者简介：朱鸣山（1960—），男，高级工程师，主要从事机电一体化产品设计。
          蒋新跃（1963—），男，工程师，研究方向：水力机械。



                                                      FUJIAN   NONGJI － 35 － 􀳌
2020   福建农机
 第1期    FUJIAN   NONGJI
                                                              研究与探索


2.1   根据水产养殖需求选择传感器类型

      通过走访厦门市海洋与渔业研究所养殖场、宁德
宁德金贝尔陆基海工装备公司、山东东润公司水产养
殖场等水产养殖企业，了解到各家水产养殖场根据养
殖品种的不同，其水质检测的方法和项目也各不相
同，但都需要对水温、pH 值、溶解氧、氨氮等指标进行
监测，如图 1 所示。




                                     感器独立安装、占用空间较大、接线相对复杂等弱
           图1     水产养殖场传感器使用情况       点。在实际应用中，带二次仪表的传感器直观，在现
      此外，ORP、浊度、盐度、亚硝酸盐等指标也是水        场就可了解监测数据，但要求数据采集模块配合，且
产养殖水质评判的重要指标。各养殖场根据养殖品               接线复杂；单纯 485 通讯的水质传感器接线简单，但
种和养殖工艺的不同，所选择的水质传感器品种和数              须到控制屏端才能了解监测数据。因此，各养殖场应
量差别较大，但无论使用何种传感器，其电信号都必              根据应用场景、养殖工艺的不同灵活配置传感器。
须转换为 4-20 mA/485 等标准信号，
                      供控制系统接收。

2.2   在线水质传感器的选型

      因在线水质传感器专业性较强，且性能、价格差
异较大，可通过渔业博览会、走访水质传感器供应商
及网络查询等方式筛选水质传感器。部分传感器性
能如表 1 所示。
                                                 图2   水质传感器
      从表 1 中可看出，各厂家传感器性能参数、组合
形式、显示方式、信号输出方式各不相同。从组合形              2.3   养殖场水质传感器的配置

式上选择，有多参数水质传感器和单一参数水质传感                    目前，工厂化循环水养殖场一般分养殖区和水处
器（如图 2 所示）。多参数水质传感器结构紧凑、便于           理区。水处理区是将养殖区指标超标的水体通过物
自动清洗、各路传感器信号汇总于一套放大、传输电              理、化学、生物等手段进行处理，使之符合水产养殖工
路，与控制电路接线方便；但也存在变更检测项目不              艺要求，达到养殖水体循环使用的目的。因此，在水
便、一路参数故障会影响组合传感器使用的弱点。单              处理区末端的生化平衡池设置一组在线水质传感器
一参数水质传感器可以组合使用，根据养殖工艺的不              是必要的，可确保循环回养殖区的水体达标。养殖区
同灵活选用传感器进行组合，维护方便；但存在各传              一般由数口至数十口养殖池组成，如果每口池都设置
                 表1       水质传感器对照表   一组在线养殖池传感器，将大幅提高养殖成本，因此


􀳌 － 36 － FUJIAN           NONGJI
研究与探索                                                                 2020
                                                                      第1期
                                                                             福建农机
                                                                             FUJIAN   NONGJI



建议在重点养殖池设置固定水质检测点，在其他养殖
池预留水质传感器接口，使用移动在线水质传感器。
综上所述，一套工厂化循环水养殖控制系统至少包含
3 组、每组 5 路以上的在线水质传感器。传感器的测
量范围选择：溶解氧（0～25 mg/L）、pH 值（0～14 pH）、
                                                                               8"$
电 导 率（0～40 ms/cm）、浊 度（0～4000 NTU）、氨 氮
（0～1000 ppm）、水温（0～100 ℃）。                 !R"       %1E%
                                                                 8    )       #"<,
                                                                     "#         /

3     循环水养殖中的水质处理设备
                                          QUV    # !Q      "0        CO2L@
                                           #"      0+(%      Q+(%1           %
3.1   养殖池水处理设备
                                                     图3   循环水处理工艺流程
      主要有增氧机（含罗茨风机、曝气装置）、纯氧系
     溶氧锥）、
统（制氧机、        变频水泵，
         旋涡分离器、   应用于养
殖现场，可根据工艺要求对养殖水体的溶氧量、浑浊
 水位高度等进行调节，
度、        维持水产养殖的基本环境。

3.2   水处理区设备

      主要有反冲洗微滤机、蛋白分离器、臭氧杀毒机、
紫外线杀毒机、恒温机等设备。反冲洗微滤机对水体
进行物理性过滤；蛋白分离器可把蛋白质和其他有机
物从水中分离出来，并向水中充入臭氧杀毒机产生的
O3，进行养殖水消毒；以上处理的循环水经 CO2 刨除
器、生化平衡池进行生物降解，过滤水中的氨氮和亚                           图4   循环水养殖控制系统的构成
硝酸盐等有害物质，平衡 PH 值；最后通过紫外线杀
                                        4.1   现场电柜
毒机消除水中的微生物，通过恒温机把水温调节到养
                                              根据养殖现场设备、水质传感器的分布情况，可
殖工艺要求的温度，通过变频水泵把处理后的水体循
环回养殖池。循环水处理工艺流程如图 3 所示。                 设置单一或多个现场电柜，现场电柜必须具备 3 组 5

      上述水处理设备主要是系统可控的电气设备，除             路以上水质传感器信号接入和处理能力、20 台（套）

恒温机功耗较大外，其他设备功耗≤ 5.5 kW，便于集             以上设备控制和故障检测能力、与中心控制室稳定可

中控制。                                    靠的双向通讯能力。现场电柜的核心通常是 PLC 及
                                        其扩展模块，PLC 控制器具备在与中心控制室通讯中
4     循环水养殖控制系统的构成
                                        断的情况下对水处理设备的基本控制能力。
      根据一般循环水养殖场地处偏远、场区范围大、
设备（包括传感器）较多的特点，控制系统设置了养殖                4.2   中心控制室

现场、中心控制室、网络远程监控三个工作层。系统                       中心控制室一般由工控机或服务器、交换机、工
构成如图 4 所示。                              艺监控屏、控制软件、动力电柜等构成。工控机或服


                                                             FUJIAN   NONGJI － 37 － 􀳌
2020   福建农机
 第1期   FUJIAN   NONGJI
                                                             研究与探索


务器通过交换机采集、存储现场电柜转换的各路水质
传感器信号；控制软件根据水产养殖工艺、水质参数、
水处理设备工况等参数进行计算，向现场电柜发出设
备工作指令，自动调节水体达到养殖工艺的要求。工
控机及控制软件还具备把工艺流程、设备工况、水质
参数等投射到工艺监控屏；在水质参数超标、水处理
设备故障时发出声光报警等功能。                                图5   软件启动界面


4.3   网络远程监控

      工厂化循环水养殖一般为高密度、高附加值、不
间断的养殖方式，一旦水质参数超标，或者水处理设
备发生故障，就容易造成养殖物损伤，产生较大的经
济损失。随着物联网技术的发展，工厂化循环水养殖                 图6   水质检测       图7   系统操作
远程监控成为可能。中心控制室的工控机、服务器通
                                  5.3   系统操作
过 LAN 口和交换机把设备工况、水质参数实时发送
                                        点击界面下方的“系统操作”，进入系统操作界面
至云服务器，供远程计算机或手机 APP 查询和超限
                                  （如图 7 所示）。系统操作界面可看到养殖场内各设
报警。以期提高循环水养殖的安全性和管理效率。
                                  备的运行状态、远程连接情况、故障情况等；通过“手
5     循环水养殖控制界面设计及框图              动、自动”软开关，可对特定设备进行自动、手动开/关
      控制界面是整个循环水养殖控制系统的显示和        的控制。在水处理设备较多的养殖场，系统操作界面

控制中心，可以根据水产养殖检测和控制的不同需求           可设置成多画面切换控制。

设置多组控制界面，如：启动、水质检测、系统操作、网         5.4   网络监控
络监控、报警查询、趋势查询、参数设置、系统设置等。
                                        循环水养殖控制系统的控制中心、设备、水质传
5.1   启动界面                        感器是通过 485 通讯、光纤通讯、gprs 通讯等通讯手

      启动界面应用于控制软件的启动画面，提供了软       段相互连接，如果某个节点通讯不畅，将影响整个系

件名称、性质；版本及开发时间；软件开发及维护单位          统的运行。网络监控画面可帮助用户了解系统网络
                                  连接的情况，快速查找通讯不畅的故障点。网络监控
等信息。软件启动界面如图 5 所示。
                                  界面如图 8 所示。
5.2   水质检测

      点击界面下方的“水质检测”，进入水质检测界面
（如图 6 所示），水质检测界面可同时显示养殖场多水
池、每只传感器的实时数据。因养殖场传感器的类型
和布放位置不断变换，设计要求水池编号和传感器类
型也能相应变更。                                图8   网络监控       图9   报警查询



􀳌 － 38 － FUJIAN          NONGJI
研究与探索                                                       2020
                                                            第1期
                                                                    福建农机
                                                                    FUJIAN     NONGJI



5.5   报警查询                        （如图 12 所示）。用于调整系统时钟、用户密码管理、

      点击界面下方的“报警查询”，进入报警查询界面      系统触摸屏的参数。

（如图 9 所示）。可查询故障报警的触发时间、报警原
因、报警解除时间。该界面数据可长期保留于数据库
中备查。

5.6   趋势查询

      点击界面下方的“趋势查询”，进入趋势查询界面
（如图 10 所示）。趋势查询是将水质传感器采集并记
                                                图 12    系统设置
录存储于数据库中的数据，以趋势线形式显示，便于
用户分析水质变化情况。点击趋势查询界面的时间            5.9   控制界面程序框图

坐标，可显示该时段各水质指标的具体数值。                    控制界面是整个循环水养殖控                     

                                  制系统的显示和控制中心，除以上
                                                                    B        
                                  功能外，还预留了智能控制接口和
                                  自动投饵控制接口。控制界面程序
                                                                      F 
                                  框图如图 13 所示。

                                  6     结束语                        E
      图 10   趋势查询   图 11   参数设置
                                        随着用户养殖经验的积累和养
5.7   参数设置                                                           A  *
                                  殖工艺的改进、自动投饵机的使用，
      参数设置是针对水质指标的设置（如图 11 所示）。   可逐步建立一套多品种循环水智能                       
用户可以根据不同养殖品种工艺的要求设置水质指
                                  养殖控制模型，将该控制模型导入
标的高、低限；当在线传感器所测指标超高、低限时，                                                 485 FA
                                  循环水养殖控制系统中，可优化饵
                  并在报警查
控制系统会自动开/关对应的水处理设备，
                                  料投放、减少养殖能耗和废料排放，
                                                                  图 13    控制界面
询子程序中显示、记录。用户可设置水质指标的“高
                                  大幅提高养殖效率。                         程序框图
高限、低低限”，当该指标超限时，说明系统工作异常
                                  参考文献：
    控制系统会发出声光报警，
或失控了，          请求人工处理。
                                  [1] 李道亮 . 农业物联网导论[M]. 北京：科学出版社，2012.
5.8   系统设置
                                  [2] 赵凯崎，吴红星，倪风雷 . 传感器技术及工程应用[M]. 北
      点击界面下方的“系统设置”，进入系统设置界面          京：中国电力出版社，2012.




                                                   FUJIAN   NONGJI － 39 － 􀳌
