 第 53 卷第 1 期                                            渔业现代化                                                     Vol．53 No．1
 2026 年 2 月                                         FISHEＲY MODEＲNIZATION                                             Feb．2026

DOI： 10．26958 / j．cnki．1007-9580．2026．01．001                                          开放科学（ 资源服务） 标识码（ OSID） ：
彭飞，宋雨龙，袁华荣，等．计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望［J］．渔业现代化，   53（ 1） ： 1－14．
                                         2026，




                计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望

    彭飞 ，宋雨龙 ，袁华荣 ，刘宏轩 ，付庆贺 ，黄立俊 ，张丽梅 ，郑阿钦
      1    1    2    1    1    1    1*    3*

                                  （ 1 北京工商大学计算机与人工智能学院，北京 100048；
                                  2 农业农村部海洋牧场重点实验室，广东 广州 510300；
                                       3 浙江省淡水水产研究所，浙江 湖州 313001）


 摘要： 为系统梳理计算机视觉在水产养殖领域的应用现状，深入分析了计算机视觉在养殖全流程中的应用现状与现
 存挑战，并对未来发展趋势进行展望，以期为水产养殖的智能化转型升级提供理论支持与技术参考。本研究重点围
 绕卷积神经网络、YOLO 系列算法等视觉识别算法在水产养殖中的具体应用路径与性能表现展开探讨，同时详细阐述
 了多模态融合算法在整合视觉图像、声学信号及水质监测数据等方面的优势与发展潜力。现有研究表明，计算机视
 觉技术可显著提升水产养殖的精准化管理水平与生产效率； 多模态融合算法在鱼类行为识别精度、摄食强度量化分
 析等关键任务中表现尤为突出。然而，计算机视觉算法在实际应用中仍面临水下成像环境复杂导致图像质量不佳、
 鱼类行为模式多样增加识别难度等问题。未来，随着深度学习算法的优化、多模态融合技术的深入应用，以及与物联
 网、养殖机器人等技术的跨领域协同融合，计算机视觉技术将为水产养殖业的高效化、精准化、绿色可持续发展提供
 关键技术支持，对保障全球水产品供应与粮食安全具有重要意义。
关键词： 计算机视觉； 水产养殖； 算法应用； 多模态融合； 智能化养殖
中图分类号： S969； TP391．41                文献标志码： A               文章编号： 1007-9580（ 2026） 01-0001-014


     Applications and future prospects of computer vision in aquaculture
          SONG Yulong1 ，
PENG Fei1 ，                          LIU Hongxuan1 ，
                       YUAN Huarong2 ，                        HUANG Lijun1 ，
                                                   FU Qinghe1 ，            ZHANG Limei1* ，
                                                                                         ZHENG Aqin3*
     （ 1 School of Computer and Artificial Intelligence，Beijing Technology and Business University，Beijing 100048，China；
    2 Key Laboratory of Marine Ｒanching，Ministry of Agriculture and Ｒural Affairs，Guangzhou 510300，Guangdong，China；
3 Key Laboratory of Healthy Freshwater Aquaculture，Zhejiang Institute of Freshwater Fisheries，Huzhou 313001，Zhejiang，China）


 Abstract： To systematically review the application of computer vision in the field of aquaculture，this paper provides an in －
 depth analysis of its current implementations and challenges across various stages of the farming process，while also offering
 insights into future development trends． The aim is to provide theoretical support and technical references for the intelligent
 transformation and upgrading of aquaculture．This study focuses on the specific application pathways and performance of visual
 recognition algorithms－such as convolutional neural networks and the YOLO series in aquaculture． It also elaborates on the
 advantages and development potential of multi－modal fusion algorithms in integrating visual images，acoustic signals，and water
 quality monitoring data．Existing research demonstrates that computer vision technologies can significantly enhance the precision
 management and production efficiency of aquaculture operations． Multi － modal fusion algorithms，in particular，have shown
 outstanding performance in key tasks such as fish behavior recognition and quantitative analysis of feeding intensity．However，
 computer vision algorithms still face challenges in practical applications，including poor image quality caused by complex
 underwater imaging environments and increased recognition difficulty due to diverse fish behavior patterns．Looking

收稿日期： 2025-07-29
基金项目： 浙江省淡水水产研究所开放课题（ ZJK202506） ； 农业农村部海洋牧场重点实验室开放基金（ KLMＲ－ 2025－ 06） ； 福建省海洋生
      物增养殖与高值化利用重点实验室项目（ 2026fjscq05） ； 国家自然科学基金项目（ 52005012）
作者简介： 彭飞（ 1989—） ，男，博士，副教授，研究方向： 饲料加工与水产科学。E －mail： pengfei2024ai@ 163．com
通信作者： 张丽梅（ 1979—） ，女，博士，教授，研究方向： 人工智能技术与应用。E －mail： zhanglimei@ btbu．edu．cn；
      郑阿钦（ 1974—） ，男，硕士，助理研究员，研究方向： 水产工程。E －mail： 1366668983q@ 163．com
 2                                                       渔业现代化                                                           2026 年


 ahead，with the optimization of deep learning algorithms，further application of multi － modal fusion technology，and cross －
 disciplinary integration with technologies such as the Internet of Things and aquaculture robotics，computer vision is expected to
 provide critical technical support for the efficient，precise，and sustainable development of aquaculture． This will play a
 significant role in ensuring global aquatic product supply and food security．

Key words： computer vision； aquaculture； algorithm application； multimodal fusion； intelligent aquaculture




  水产养殖作为全球重要的食物生产方式，为                                                     本研究通过系统梳理计算机视觉在水产养殖
人口增长对水产品的需求提供了关键支撑 。 然                                              中的应用现状，深度总结核心模型算法的技术特
而，传统养殖模式普遍存在投饲精准度不足 、资源                                             性、性能优势及适配养殖场景，进一步展望其与物
浪费、养殖环境污染及生产效率低下等问题 ，严重                                             联网、养殖机器人等技术的跨领域融合路径与发
                                 ［1］
制约了产业的可持续发展 。 随着计算机技术                                               展前景。本研究旨在为推动水产养殖向高效化、
的快速发展，计算机视觉技术凭借其高效的信息                                               精准化、绿色化方向转型升级提供理论参考与技
获取与处理能力，为水产养殖的智能化转型提供                                               术支撑，助力水产养殖产业实现提质增效与可持
       ［2］
了新的解决方案 ； 该技术通过对养殖场景中图                                              续发展目标。
像或视频数据的实时采集、分析与处理，能够实现
对鱼类行为、健康状况及养殖环境的精准监测 ，显                                             1     计算机视觉算法在水产养殖中的应用
著提升管理效率并降低人工成本 。
                                                                    1．1    卷积神经网络（ CNN） 算法
  近年来，深度学习算法的持续突破与多模态
                                                                          卷积神经网络（ Convolutional Neural Network，
融合技术的快速发展，进一步加速了计算机视觉
                                                                    CNN） 算法是一种专为处理网格结构数据设计的
在水产养殖中的深度应用。这些技术不仅能够完
                                                                    深度学习算法。 如图 1 所示，其核心原理是利用
成鱼类计数、体长测量等基础任务，还能通过整合
                                                                    卷积层自动提取数据特征，通过卷积核在图像上
视觉图像、声学信号及水质监测数据等多源信息 ，
实现对摄食强度、疾病预警等复杂养殖场景的智                                               进行滑动窗口操作以捕捉局部特征和空间层次关
    ［3］
能化分析 。 然而，水下成像环境复杂、养殖目                                              系，同时借助池化层降低特征维度、减少计算量，
标形态与行为的高度多样性、数据标注成本大等                                               并增强模型对图像平移和缩放变化的不变性 ，最
问题，仍对技术的产业化落地与规模化应用构成                                               终利用全连接层整合提取到的高级特征以完成分
                                                                                      ［8－9］
严峻挑战
           ［4－7］
                   。                                                类或回归任务                    。




                                                    图1      CNN 经典架构
                                                Fig．1   Classic CNN architecture
                  ［10］
   自 2002 年 Yann 等 提出 LeNet － 5 架构以                                 出现了 AlexNet、VGG、GoogLeNet、ＲesNet 等 经 典
来，CNN 得到快速发展，随着计算能力提升和大                                             架构，并 在 水 产 养 殖 相 关 视 觉 任 务 中 发 挥 关 键
数据时代的到来，CNN 网络结构不断深化优化，                                             作用。
第1期                        彭飞等： 计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望                                       3

  在水产养殖领域，CNN 及其变体凭借其强大                            Nitthita 等［22］利用 Detectron2 和 ANN 模型从图像
的特征提取与模式识别能力，已被广泛应用于养                              中提取对虾形态特征，实现了 Ｒ = 94．50% 的质量
                                                                                2


殖全流程中的多个关键环节，涵盖鱼类、虾类、贝                             预测，为 投 喂 优 化 提 供 了 低 成 本 解 决 方 案。Lu
                                                    ［23］
类及海参等不同养殖对象的识别、计数、行为分                              等 开发了一种基于计算机视觉的自动化虾体
析、健康监测与体尺测量等任务。近年来，随着深                             长度测量方法，准确率达 95．0%，有效降低了传统
度学习技术的不断演进，CNN 模型在处理复杂水                            人工评估的主观性，提升了投喂管理效率。
                                                                 ［24］
下环境、小目标检测、多类别分类等挑战中展现出                               在贝类养殖领域中，张洋等 提出基于滤波
显著优势，推动了水产养殖从传统经验型向数据                              器信息度量与焦点损失函数的 CNN 优化方法，在
驱动型的智能化转型。                                         74 类贝类图像数据集上实现 93．38% 的分类准确
                                   ［11］
     在鱼类 养 殖 领 域 中，Cheng 等              利 用 TLD    率，有效缓解了样本不均衡和类间相似度高导致
                                                              ［25］
（ Tracking －Learning －Detection） 框架和 XGBoost 模     的分类挑战。Liu 等 基于 Fused － ＲesNet 网络
型，结合 CNN 技术，实现了对鱼类行为的实时监                           融合通道空间注意力机制，实现了对江苏常见经
测，并据此对水质进行评估。针对水下检测难题，                             济贝类 98．8% 的识别准确率，具备良好的移动端
     ［12］
袁红春等 采用 Faster Ｒ － CNN 二次迁移学习与                     部署适应性。
                                                                                 ［26］
MSＲCＲ 图像增强技术，显著提升低清晰度水下图                                在海参养 殖 领 域 中，胡 栩 榛 等 采 用 Swin
                                            ［13］
像的 鱼 类 检 测 精 度 至 98． 12%。 Kong 等 将                 Transformer 替 换 ＲesNet 主 干 网 络，结 合 Water －
CNN 与主动学习相结合，构建了 VGGAL － Mish －                    Net 图像增强与 Soft － NMS 策略，在 Mask Ｒ － CNN
ＲAdam －Entselect 模型，提高了高密度养殖水体中                    框架下实现了海参与海星实例分割，mAP 提升至
                                  ［14］
鱼类摄食特征提取的准确性。Li 等 提出跨模                             69．2%，显著增强水下复杂环境下的检测鲁棒性 。
                                                           ［27］
态特征融合 Mask Ｒ －CNN 结合点云归一化分割变                       孙俊洋等 通过引入注意力机制、坐标感知卷积
换的方法，有效解决鱼类体长测量中的遮挡和鱼                              与轻量上采样算子对 YOLOv7 进行优化，将海参
体弯曲问题，实现鲑鱼等淡水鱼体长测量误差低                              幼苗检测平均准确率提升至 90．68%，有效支持自
             ［15］                                                ［28］
于 5%。 魏 立 明 等     开 发 的 CNN － Vision               动化计数任务。 宋小 鹿 等 基 于 改 进 YOLOv4
Transformer 混合模型 CViT － FDＲM 通过融合局部                算法，结合暗通道先验与 Swish 激活函数，实现了
细 粒 度 特 征 和 全 局 注 意 力 机 制，在 自 建                    水下海参的高精度检测 （ mAP 达 91．0%） 与高效
FishData01 数据集上达到 97． 02% 的疫病识别准                   计数（ ＲMSE = 29．8，ACP = 95．8%） ，显著优于主流
             ［16］
确率。Li 等  提出了一种基于立体视觉和深度                            检测模型。
学习的动 态 鱼 体 尺 寸 测 量 方 法，利 用 Mask Ｒ －                    在 对 水 下 环 境 进 行 环 境 增 强 过 程 中 ，Zhu
                                         ［17］       ［29］
CNN 实 现 鱼 体 检 测 与 分 割。 Hasan 等 基于                  等   提出了基于 CNN 的水下图像增强框架，通
Mask Ｒ － CNN 构建的腐败鱼类分拣系统，通过鱼                       过学习图像的色彩和对比度特征，生成高质量的
                                                             ［30］
眼状态分 析 实 现 96． 5% 的 准 确 分 拣 效 率。Shen               增强图像。Lyu 等 利用轻量级的 CNN 网络，对
 ［18］
等 设计的自注意力 CNN 模型 SA －CNN 在草鱼                       输入图像中的潜在特征进行增强，提高了整个图
出血病检测中表现突出，准确率达 99．1%，为鱼类                          像的亮度。CNN 系列算法在水产养殖中的应用
疫病早期预警提供了高效解决方案 。                                  情况汇总于表 1。
                                ［19］
    在虾 类 养 殖 领 域 中，Khai 等 利 用 Mask                   这些研究表明，CNN 相关算法在水产养殖中
Ｒ －CNN模型对池塘中的对虾进行计数，通过调整                           的应用具有广泛的前景，但仍需进一步优化以提
模型参数和优化数据集，显著提高了计数的准确                              高模型 的 泛 化 能 力 和 实 时 性。 卷 积 神 经 网 络
      ［20］
性。Hu 等 在 MCNN 的 基 础 上 构 建 了 Shrimp                 CNN 作为计算机视觉领域的核心算法，在水产养
Count Net 网络架构，实现了对虾苗的高效计数。                        殖智能化应用中展现出显著优势，其通过局部连
      ［21］
Zhou 等    提出一种结合密度图回归与边界框拟                         接、权值共享和层次化特征提取机制 ，有效实现了
合的虾苗检测架构 SLCNet，实现了 98． 57% 的计                     鱼类识别、行为分析和健康监测等关键任务。 然
数精度和 90% 以 上 的 定 位 与 体 长 测 量 准 确 率。                而，该技术在实际应用中仍面临诸多挑战 ： 水下复
 4                                                      渔业现代化                                                          2026 年


杂环境导致的光照衰减、悬浮物干扰和折射效应                                               势将聚焦于轻量化网络架构设计以提升实时性 ，
严重影响图像质量，致使模型特征提取的鲁棒性                                               结合自监督学习减少对标注数据的依赖，开发跨
不足； 鱼苗、残饲等小目标因分辨率低和特征稀疏                                             模态融合技术整合多源信息，并通过迁移学习增
导致检测精度有限； 同时，不同养殖场景下的数据                                             强模型在多样化养殖环境中的适应能力，从而推
分布差异使得模型泛化能力受限，而标注数据稀                                               动 CNN 技术在水产养殖中的深度应用和产业化
缺和高算力需求也制约了技术推广 。未来发展趋                                              落地。

                                        表1     CNN 系列算法在水产养殖中的应用
                       Tab．1      Applications of convolutional neural network algorithms in aquaculture
 种类（ 环境）         参考文献                      年份               识别内容                                   主要算法
                          ［11］
                Cheng 等                    2018             水质评估                   CNN 提取鱼群运动特征 +XGBoost 分类
                           ［12］
                袁红春等                       2020             鱼体识别                       Faster Ｒ－CNN+MSＲCＲ 图像增强
                          ［13］
                 Kong 等                    2022             摄食特征                     VGGAL－Mish－ＲAdam－Entselect 模型
                  Li 等［14］                 2023             长度测量                         Mask Ｒ－CNN 结合立体视觉
      鱼类                   ［15］
                魏立明等                       2023             鱼病识别                            CNN－Vision Transformer
                  Li 等［16］                 2024             长度测量                        跨模态特征融合 Mask Ｒ－CNN
                Hasan 等［17］                2024            新鲜程度识别                                Mask Ｒ－CNN
                 Shen 等［18］                2025             鱼病识别                       自注意力 CNN 模型（ SA－CNN）
                 Khai 等［19］                2022             对虾计数                                 Mask Ｒ－CNN
                  Hu 等［20］                 2022             虾苗计数                     基于 MCNN 改进的 Shrimp CountNet
      虾类         Zhou 等［21］                2024             虾苗计数                  结合密度图回归与边界框拟合的 SLCNet
                           ［22］
                Nitthita 等                 2024             虾体估重                            Detectron2 和 ANN 模型
                       ［23］
                  Lu 等                     2025             长度识别                         平均背景建模与 CNN 相结合
                         ［24］
                 张洋等                       2022             种类识别                     基于焦点损失函数的 CNN 优化方法
      贝类                 ［25］
                 Liu 等                     2024             种类识别                Fused－ＲesNet 网络融合通道空间注意力机制
                         ［26］
                 胡栩榛                       2023             个体识别                   Mask Ｒ－CNN 框架融合 Swin Transformer
                           ［27］
      海参        孙俊洋等                       2024             海参幼苗                       改进 YOLOv7 算法与注意力机制
                           ［28］
                宋小鹿等                       2024             个体识别                    改进 YOLOv4 算法与 Swish 激活函数
                 Zhu 等［29］                 2022            水下图像增强                     CNN 色彩与对比度特征学习框架
      环境                 ［30］
                 Lyu 等                     2022            图像亮度增强                              轻量级 CNN 网络

1．2   YOLO 算法                                                       的重要技术手段。
                                                                                                                     ［32］
      YOLO（ You Only Look Once） 算法是一种实时                                在 鱼 类 养 殖 领 域，Bernardo 等   基于
目标检测算法，它将目标检测任务视为一个端到                                               YOLOv5 CNN 技术，结合 ＲOS 与 SLS 系统，实现
端的回归问题，在单次神经网络推理过程中，同时                                             了对幼鱼的高效计数与投喂决策支持，准确率为
对多个目标进行定位和分类。YOLO 算法将输入                                            88．00%。 此外，Tanaka 等［33］ 将 YOLOv3 与 SOＲT
图像划分成多个网格，每个网格负责预测边界框                                               算法相结合，通过跟踪帧间区域提议 （ ＲOIs） ，成
                                                    ［31］
（ bounding box） 以及对应的目标类别概率                                ；其       功实现了对甲板上鱼类的精准识别 、追踪及计数。
优势在于速度快，能够实现实时检测，适用于需要                                              Zhang 等［34］提出的基于 TBD 框架的多目标跟踪
快速处理大量图像或视频数据的场景，且对不同                                               系统，将 YOLOv5 － Nano 与 SOＲT 算法联用，有效
尺度的目标具有较好的检测效果，在目标检测领                                               提升了鱼苗计数的精度与速度。YOLOv8 算法框
        ［31］                                                                      ［35］
域具有广泛的应用 。YOLO 算法的发展历程                                              架图如图 3 所示，何志鹏等 开发简易表型获取
如图 2 所示。                                                            装置，利用 YOLOv8 网络模型快速测量黄鱼表型
  在水产养殖领域，YOLO 系列算法凭借其卓                                             特征参数，并分析其与体质量的相关性，为黄鱼良
                                                                                                      ［36］
越的实时目标检测能力，已成为计算机视觉应用                                               种创制奠定基础。Zhu 等                            则针对网箱环境优
第1期                 彭飞等： 计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望                                                         5

化 YOLOv8，嵌入注意力机制以强化目标特征提                             Deadfish － YOLO 采用轻量化骨干网络，结合注意
取，同时结合 BP 神经网络，主要解决网箱鱼群数                             力机制与 ＲeLU －忆阻器激活函数，重点优化了死
                               ［37］
量动 态 估 计 的 精 度 问 题。 Zhou 等            设计的            鱼检测任务中的特征选择能力与计算效率 。




                                 图2       YOLO 算法发展历程
                         Fig．2       YOLO algorithm development history
                  ［38］
    在虾类养殖领域，Hou 等 基于感官评价、                            小目标检测层改进 YOLOv5s，显著提升水下海参
TVB －N、TVC 和灰度值建立了 4 ℃ 贮藏下凡纳滨                        的检测精度与召回率，满足实时检测与定位需求。
对虾新鲜度与图像特征的关联，并开发出 YOLO －                            Xiao 等［43］设计了轻量化 GGS 模块与无参数注意
Shrimp 模型，在各项指标上显著优于 YOLOv8，为                        力机制，构建 GGS － PF － YOLOv5 网络，在显著减
海鲜 品 质 控 制 提 供 了 非 侵 入 式 检 测 方 案。 Fu                 少参数量 （ 降低 94%） 和提升推理速度的同时保
 ［39］
等   开发的 ＲCSE 框架创新性地将 YOLO 检测                         持高检测精度（ mAP50 仅下降1．5%） ，适用于嵌入
                                                                                              ［44］
与 LSTM 回归相结合，以眼距作为姿态不变特征，                            式设备上 的 实 时 海 参 行 为 监 测。Ge 等 提出
并集成 CBAM 注意力模块，主要解决小龙虾在复                             SUS －YOLOv5 算法，通过优化非极大值抑制与引
杂姿态下的尺寸估计难题。                                         入 SE －BiFPN 结构提升了海参多目标检测与追踪
                       ［40］
    在海参养殖领域，安志强等              针对传统海参                 性能（ mAP@ 0．5 达 95．4%） ，并结合 DeepSOＲT 实
计数方法的弊端，提出基于视频多目标跟踪的多                                现实时监测，为皮肤溃疡综合征的早期预警提供
类别海参计数方法，采用 YOLOv7 算法实现目标                            了基础。
                                                                                    ［45］
检测，结合 BYTE 算法思想设计跟踪与计数策略，                                 在贝类养殖领域，赵永胜等                     提出 MEAS －
实验表明该方法在多项指标上优于多种算法 ，为                               YOLO 模型，融合 EMA 注意力机制、ASFF 多尺度
                              ［41］
水产养殖企业提供技术支撑。Xu 等                    通过融合            特征融合和 SIoU 损失函数，在 UＲPC2020 数据集
协同注意力机制与双向特征金字塔网络构建了                                 上实现 86．4% 的 mAP，具有较高精度与较低参数
                                                                     ［46］
DT －YOLOv5 模型，实现了海参异常行为的高精度                          量。李江川等                 提出 YOLO － U 算法，通过引入
检测（ 精确率 99．43%，召回率 98．91%） 与多目标                      ＲepViT 骨干网络、ESE 注意力机制、CAFPN 特征
运动追踪，为养殖病害防控提供了有效技术手段 。                              融合和 WIoUv2 损失函数，显著提升了水下模糊、
        ［42］
翟先一等       通过多尺度视觉恢复、注意力机制和                          小目标和遮挡目标的检测精度，在 UＲPC2021 数
 6                                                    渔业现代化                                                   2026 年

                                               ［47］
据集 上 mAP50 达 到 84． 6%。 Pham 等 采用                                 残留饵料识别的准确性，检测精度达到 92．61%。
YOLOv9 分割模型与 SVM 分类器，实现了基于外                                      Feng 等［52］提出的 YOLO －Feed 针对饲料颗粒检测
部特征的牡蛎自动化分拣与质量评估，提升了养                                            任务，通过精简 YOLOv8 架构，移除冗余检测头及
殖企业的操作效率与质量控制水平 。                                                分支网络，并引入优化后的 IoU 损失函数，旨在实
             ［48］
  在蟹类养殖领域，张铮等 提出轻量化 GC －                                         现轻量化部署的同时保持高精度检测能力。Lin
                                                                  ［53］
YOLOv5s 模型，结合 GhostNetV2 和 CBAM 注意力                              等 通过多模态融合策略，将可见光与红外成像
机制，在河蟹检测中达到 95．61% 的 mAP50，模型                                    数据输入改进的 YOLO 检测器，并设计动量计数
               ［49］
复杂度显著降低。Zhang 等 基于 YOLOv5 构建                                     模块，旨在提升气孔检测在动态水面环境中的稳
                                                                        ［54］
YOLOF 模 型，引 入 FasterNetT1、MConv、CAＲAFE                           定性。徐龙琴等 提出基于改进 YOLOv7 － tiny
和 EVC 模块，在软壳蟹蜕壳检测中平均精度提升                                         的鱼类排便行为识别模型 CDW － YOLOv7，优化特
5．4%，为 自 动 化 蜕 壳 识 别 提 供 技 术 基 础。 Yu                             征融合与提取能力，提高检测准确性，为智能化水
  ［50］
等 提出 TMAE －YOLO 方法，通过时序多帧聚合                                      产养殖系统发展提供理论基础。 上述研究表明，
和渐进融合颈网络提升青蟹在复杂水下环境中的                                            YOLO 算法在水产养殖中的应用具有显著优势，
检测精度，支持养殖过程的实时监测与生态管理 。                                          尤其在饵料残留检测、鱼类计数及行为监测等方
                                       ［51］
   在养殖环境监测方面，Hu 等 利用改进型                                          面展现出高效的性能和精准的结果，为推动水产
YOLOv4 网络对水下图像中的未食用饲料颗粒进                                         养殖智能化发展提供了有力的技术支撑。YOLO
行实时检测，通过 Darknet 框架优化，显著提升了                                      系列算法在水产养殖中的应用情况汇总于表 2。

                                      表2      YOLO 系列算法在水产养殖中的应用
                             Tab．2    Applications of the YOLO series algorithms in aquaculture
 种类（ 环境）     参考文献                    年份            识别内容                                       主要算法
                      ［32］
           Bernardo 等                2022          幼鱼计数                                     YOLOv5+CNN
                     ［33］
           Tanaka 等                  2022          鱼类跟踪                                    YOLOv3+SOＲT
            Zhang 等［34］              2023          幼鱼跟踪                                 YOLOv5－Nano+SOＲT
     鱼类              ［35］
            何志鹏等                     2024          鱼类估重                                           YOLOv8
                    ［36］
             Zhu 等                   2024          鱼类计数                             优化 YOLOv8+BP 神经网络
            Zhou 等［37］               2025          死鱼识别                                    Deadfish－YOLO
             Hou 等［38］               2025          新鲜程度                            YOLO－Shrimp（ 改进 YOLOv8）
     虾类
             Fu 等［39］                2025         虾长度识别                              ＲCSE 框架（ YOLO+LSTM）
                     ［40］
            安志强等                     2023          海参跟踪                                    YOLOv7+BYTE
                  ［41］
             Xu 等                    2023        异常行为检测                          改进 YOLOv5 融合协同注意力机制
                     ［42］
     海参     翟先一等                     2023          海参检测                  改进 YOLOv5s 融合多尺度视觉恢复与注意力机制
            Xiao 等［43］               2023          参病检测                                GGS－PF－YOLOv5 网络
                  ［44］
             Ge 等                    2024       目标检测与追踪                         引入 SE－BiFPN 结构的改进 YOLOv5

                     ［45］                     海参、扇贝、海星和               MEAS－YOLO 模型，融合 EMA 注意力机制、ASFF 多尺度
            赵永胜等                     2024
                                                海胆识别                            特征融合和 SIoU 损失函数
     贝类              ［46］
            李江川等                     2025          海胆识别                         ESE 注意力机制和 CAFPN 特征融合
                  ［47］
             Pham                    2025          质量评估                               YOLOv9 与 SVM 分类器
                    ［48］
            张铮等                      2024          河蟹识别                   轻量化 GC－YOLOv5s 模型和 CBAM 注意力机制
     蟹      Zhang 等［49］              2024         软壳蟹识别                       改进 YOLOv5（ 引入 FasterNetT1 等模块）
             Yu 等［50］                2025        泥中青蟹识别                             时序多帧聚合和渐进融网络
                  ［51］
             Hu 等                    2021          残饲识别                              改进 YOLOv4+Darknet 优化
            Feng 等［52］               2025          残饲识别                             YOLO－Feed（ 精简 YOLOv8）
     环境
             Lin 等［53］               2025          增氧识别                               改进 YOLO+多模态融合
                     ［54］
            徐龙琴等                     2025        鱼类排便识别                         CDW－YOLOv7（ 改进 YOLOv7－tiny）
 第1期            彭飞等： 计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望                                      7




                          图3   YOLOv8 算法框架图
                  Fig．3   YOLOv8 algorithm framework diagram

  综上所述，YOLO 算法凭借其高效的实时目                   传统单一感知方式的局限。视觉与声学数据的多
标检测能力，在水产养殖领域展现出强大的应用                     模态融合，利用视觉的直观性和声学的穿透性 ，优
潜力，成功解决了饵料残留检测、鱼类计数及行为                    势互补，为水产养殖监测提供了更精准、全面的感
监测等关键问题。 研究表明，该算法不仅能显著                    知手段，对提升水产养殖的智能化水平至关重要 ，
提升检测精度与效率，还为水产养殖的智能化发                     是当前水产养殖监测技术的重要发展方向 。
展提供了有力的技术支撑。 然而，目前大多研究                      在水产养殖领域，       多模态融合算法的应用取得
                                                            ［55］
集中在算法的单一方面应用，缺乏对多算法协同                     了显著进展。胡学龙等 基于多模态 Transformer
的系统性探索。未来的研究可聚焦于如何结合多                     提出 Fish － MulT 算法，融合水质、声音和 视 觉 数
种先进算法，进一步提升目标检测的准确性和实                     据，通过多模态转移模块和自适应权重机制 ，将鱼
时性，同时深入探究如何将 YOLO 系列算法更好                  类摄食强度识别准确率提升至 95．36%。 胥婧雯
                                           ［56］
地与大数据、云计算等技术深度融合，实现水产养                    等 设计 U －FusionNet －ＲesNet50 +SENet 模型，采
                                          用 ＲesNet50 提取视觉特征，MFCC +ＲesNet50 提取
殖全链条的智能监控与精准决策，从而推动水产
                                          声音特征，并通过 U 型融合架构和 SENet 实现特
养殖向更高效、更智能的方向迈进。
                                          征交互，使 鱼 类 行 为 识 别 准 确 率 达 到 93． 71%。
2     多模态融合算法在水产养殖中的应用                    Yang 等［57］提出的 Mul － SEＲesNet50 模型，利用多
                                          模态交互融合模块和 U 形双线性融合结构，增强
2．1   视觉与声学数据的多模态融合技术                     跨模态特征提取，在不牺牲检测速度的情况下，准
      在水产养殖的智能化进程中，单一视觉信息                                             ［58］
                                          确率较 SEＲesNet50 提高 5．04%。Du 等 构建了
往往难以全面捕捉养殖环境的复杂性 。多模态融                    涵盖音 频、视 频 及 水 声 信 号 的 MＲS － FFIA 数 据
合技术通过整合视觉、声学等多种数据源，突破了                    集，提出三模态融合模型 MFFFI，实现 99．26% 的
 8                                                         渔业现代化                                                                2026 年


摄食强度分类准确率，显著优化投喂决策效率。                                                  确率达到 90．24%。 在鱼类健康管理方面，Huang
         ［59］                                                           ［61］
徐文凯等 提出了一种经量化的实例分割模型                                                   等 设计的 ＲTI －net 系统融合可见光、热红外及
LIS －YOLO，并基于 PyQt5 构建了水下目标实时分                                         阻抗数据，通过分层特征融合策略实现 94．43% 的
割系统。结果表明，LIS － YOLO 模型的精度，平均                                           应激分类准确率，有效减少养殖损耗并提升产品质
精度 均 值，浮 点 运 算 量 和 帧 率 分 别 为 97． 2%、                                   量。这些研究表明，多模态融合算法通过整合不同
     3．60 × 10 10 和 127 f / s。李道亮等［60］构建的
95．9%、                                                                 类型的数据信息，
                                                                              能够有效提升鱼类摄食强度量化
多模态融合框架 （ 图 4） ，结合 Mel 频谱图和视频                                          和行为识别的准确性，
                                                                                为精准投喂策略提供有力的
帧图像，采用 Self －Attention －DSC －CNN6 优化模型                                 技术支撑。视觉与声学数据的多模态融合技术在
进行特征提取和拼接融合，鲈鱼摄食强度分类准                                                  水产养殖中的应用情况汇总于表 3。




                                                                                           ［60］
                                          图4      鲈鱼摄食强度多模态融合框图
                         Fig．4      Multi－modal fusion framework diagram of sea bass feeding intensity［60］


                                 表3     视觉与声学数据的多模态融合技术在水产养殖中的应用
                     Tab．3   Application of multimodal fusion techniques for visual and acoustic data in aquaculture
      参考文献                   年份               识别内容                              主要算法                                   准确率
              ［55］
     胡学龙等                    2023           鱼类摄食强度                              Fish－MulT                              95．36%
             ［56］
     胥婧雯                     2023           鱼类行为识别                   U－FusionNet－ＲesNet50+SENet                        93．71%
             ［57］
     Yang 等                  2024           鱼类行为识别                          Mul－SEＲesNet50                             94．25%
          ［58］
      Du 等                   2024           鱼类摄食强度                      三模态融合模型 MFFFI                                  99．26%
              ［59］
     徐文凯等                    2025           鱼类行为识别                              LIS-YOLO                               97．20%
              ［60］
     李道亮等                    2025           鱼类摄食强度                     Self－Attention－DSC－CNN6                         90．24%
              ［61］
     Huang 等                 2025           鱼类应激行为                               ＲTI－net                               94．43%


  未来，视觉与声学数据的多模态融合技术在                                                  性方面 ，通 过 引 入 注 意 力 机 制 与 特 征 可 视 化 方
水产养殖领域具有广阔前景。 一方面，多模态预                                                 法 ，提升模型决策透明度 ，共同推动多模态技术
训练模型将逐步适配水产养殖场景，通过自监督                                                  在水产养 殖 智 能 化 进 程 中 发 挥 更 关 键 作 用 ，助
学习提取通用特征表示，提升模型在小样本数据                                                  力产业实 现 精 准 投 喂 、疾 病 预 警 和 资 源 高 效 利
下的泛化能力； 另一方面，结合时序建模技术 （ 如                                              用的可持续发展目标 。
Transformer） ，有 望 实 现 动 态 养 殖 环 境 下 的 实 时                              2．2 视觉与水质数据融合
数据融 合 与 推 理 。 同 时 ，多 模 态 融 合 将 与 物 联                                         在水产养殖的智能化管理进程中，视觉信息
网 、数字孪生等技术深度协同 ，构建高密度传感                                                与水质数据的协同融合已成为提升养殖环境精准
器网络与 虚 拟 映 射 平 台 ，实 现 从 数 据 采 集 到 智                                    监测与决策效率的关键技术方向 。传统单一模态
能决策的全链条优化 。 研究重点应聚焦在跨模                                                 感知技术 （ 如纯视觉识别或水质传感器数据 ） 难
态特征对 齐 、语 义 一 致 性 增 强 以 及 模 型 可 解 释                                    以全面捕捉鱼类行为与水质动态变化的复杂关
第1期                   彭飞等： 计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望                                             9

联。近年来，多模态融合技术通过整合水下视觉                              （ MMFINet） ，通过整合音频、视频和溶氧数据，实
成像系统获取的鱼类空间分布、摄食行为特征，与                             现了循环水养殖系统中鱼类摄食行为的精准监
水质传感器 （ 如溶氧、pH、氨氮浓度等 ） 监测的环                        测，实验表明其识别准确率达到 97．6%，为优化投
境参数，为构建动态养殖场景的全息感知模型提                              喂管理和降低饲料成本提供了可靠的技术方案 。
供了新途径。本节将系统探讨视觉 － 水质数据融                            这些研究通过多模态数据融合与先进算法应用 ，
合在水产养殖监测中的应用范式，剖析其在提升                              有效提升了水产养殖中鱼类行为识别的准确性与
鱼类行为识别精度、优化投饲策略及疾病预警效                              可靠性，为智能化养殖管理提供了有力技术支撑 ，
能方面的优势与挑战，并分析当前技术局限对实                              推动了 水 产 养 殖 业 向 高 效、精 准、低 成 本 方 向
际落地场景的影响。随着跨模态特征对齐算法的                              发展。
优化及动态时序推理模型的演进，视觉与水质数                                在水产养殖领域，视觉与水质数据融合的研
据融合有望成为推动水产养殖业向数字化 、自动                             究已取得显著成果。 未来，这一领域的研究将致
化和可持续发展的重要手段。                                      力于进一步提升数据融合的精度与效率，通过构
    为提升水产养殖智能化水平，众多学者开展                            建更复杂的融合模型和算法，深入挖掘视觉与水
了基于多模态融合的鱼类行为识别研究。Chang                            质数据之间的关联与互补信息，实现对养殖环境
 ［62］
等     设计多模态感知系统，结合水温数据与水下                          和鱼类状态的更精准感知和分析 。研究将着重于
视频，运用深度学习光流模型与类变换器神经网                              增强模型在不同养殖场景下的泛化能力，以适应
络进行鱼类活力预测，低温环境下可使鱼类死亡                              多变的环境条件和养殖需求。 同时，探索如何将
                   ［63］
损失 减 少 50%。 Huang 等       则 基 于 YOLOv8、            视觉与水质数据融合技术与其他前沿技术如物联
ByteTrack、LSTM 与 FIS 构建鲈鱼疾病早期预警系                   网、数字孪生等进行深度融合，打造智能化水产养
                                          ［64］
统，综合疾病识别准确率达 94． 08%。 王昊等                          殖管理系统，实现数据采集、分析、决策的无缝衔
提出基于多模态背景抑制网络 （ CMBS） 的鱼类摄                         接和实时反馈，提高养殖管理的效率和资源利用
食强度识别方法，通过多模态协同注意力机制、多                             的可持续性。
头注意力融合模块等模块设计，提高模型对关键
特征的关注度，降低噪音干扰，在 AFFIA3K 数据
                                                   3     讨论
集与循环水养殖场实际数据上的摄食强度三分类                              3．1    CNN 算法与 YOLO 算法对比
                                       ［65］
准确率分别达 98． 70% 和 92． 20%。 张铮等 构                      计算机视觉技术在水产养殖中的应用已展现
建了融合视觉和水质特征的 MC － ConvNeXtV2 模                     出显著成效，但不同算法在实际场景中的表现各
型，采用空间区域感知的局部注意力机制与多模                              有优劣。 其 中，CNN （ 卷 积 神 经 网 络 ） 和 YOLO
态特征融合模块，在大口黑鲈养殖环境中将摄食                              （ You Only Look Once） 作为计算机视觉中的两种
                                       ［66］
行为识别准确率提升至 96．89%。Zhang 等                     提    主流的算法架构，各自在检测精度、计算效率、适
出多模态知识蒸馏识别 （ MMKDＲ） 框架，融合多                                           ［68］
                                                   用场景等方面具有不同的优势与局限性 ，算法
模态数据与知识蒸馏技术，在降低成本和复杂度                              对比如表 4 所示。 对比可以看出，CNN 算法更适
的同时，于实际工业场景中取得 91．36% 的识别准                         合高精度、复杂场景的分析任务，而 YOLO 在实时
          ［67］
确率。Gu 等      提出了一种多模态融合网络模型                        监测和轻量化应用中更具优势。

                              表4    CNN 算法与 YOLO 算法对比
                  Tab．4    Comparison between CNN algorithm and YOLO algorithm

 项目                   CNN 算法                                                     YOLO 算法

        1．多任务处理能力强，可同时完成目标检测、实例分割等任务                      1．实时性强，适用于实时监控
 优势
        2．适应小目标检测                                         2．轻量化部署，适用于边缘计算设备

        1．计算复杂度高，在实时性要求高的场景下延迟较大                          1．小目标检测精度较低，易出现漏检或误检
 劣势
        2．训练数据需求大，易出现过拟合情况影响泛化能力                          2．对遮挡和形变敏感，在复杂环境下的鲁棒性较弱
 10                                             渔业现代化                                                2026 年


   在计算机视觉技术应用于水产养殖的研究                                      或“Multimodal fishes”进行检索，检索结果如图 5
中，CNN 算法与 YOLO 算法因其各自的特点在不                                 与图 6 所示。图 5 与图 6 分别展示了多模态技术
同场景下展现出显著优势。CNN 算法凭借其强                                     在水产养殖领域相关研究的关键词频率图谱和时
                ［69］
大的特征提取能力和多层次 结 构 ，在 鱼 病 识                                  间 图 谱。 从 图 5 可 以 看 出，高 频 关 键 词 如
别、残饲检测和鱼苗识别跟踪等需要高精度的任                                     “multimodal fusion”“computer vision”“aquaculture
       ［70］
务中表现突出 ； 相比之下，YOLO 算法以其高                                   monitoring”等凸显了多模态融合技术与计算机视
效的实时检测能力在鱼类计数、行为跟踪及嵌入                                      觉在水 产 养 殖 监 测 中 的 核 心 地 位 ，同 时“deep
        ［71］
式设备中更具优势 。
                                                           learning”“feature extraction”等词的出现反映了算
3．2   多模态融合算法的发展趋势
                                                           法优化与特征提取是该领域的研究重点 。图 6 的
  多模态融合算法通过整合视觉、声学、水质等
                                                           时间图谱揭示了研究热点的演进趋势，早期研究
多源数据，为水产养殖的智能化监测提供了更全
                                                           主要集 中 在 基 础 传 感 器 数 据 采 集 （ 如“acoustic
面、精准的解决方案。 其核心优势在于能够弥补
                                                           signals”“water quality”等 ） ，而近年来则转向更复
单一模态数据的局限性，视觉数据易受水下环境
干扰，而声学数据在复杂水体中的穿透性更强 ，水                                    杂的多模态融合模型 （ 如“Transformer”“attention
                 ［72］
质数据则能直接反映环境参数的变化 。 通过                                      mechanism”等） 及其在智能化养殖中的应用。 这
多模态融合，系统可以从不同维度捕捉养殖环境                                      些图谱共同表明，多模态融合技术正朝着算法精
和鱼类行为的动态特征，从而提升整体监测的鲁                                      细化、应用场景多元化的方向发展，未来将进一步
棒性和准确性。                                                    结合时序建模与跨模态对齐技术，以提升水产养
  在 Web of Science 上以“Multimodal aquaculture”              殖监测的精准性与鲁棒性。




                       图5      多模态在水产养殖中的相关研究关键词频率图谱
               Fig．5   Keyword frequency map of relevant research on multi－modality in aquaculture
 第1期                     彭飞等： 计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望                                                11




                    图6     多模态在水产养殖中的相关研究关键词时间图谱
            Fig．6   Keyword temporal map of relevant research on multi－modality in aquaculture

3．3   计算机视觉在水产养殖中的应用场景拓展
  在应用场景拓展方面，计算机视觉技术将突
                                                        4     总结与展望
破现有局限，深入更多细分领域。例如，在鱼类疾
                                                        4．1   总结
病早期诊断与防控领域，高分辨率成像技术与先
                                                              本研究系统综述了计算机视觉技术在水产养
进图像分析算法的结合有望实现鱼病的精准定位
                                                        殖中的应用现状与发展趋势，重点围绕卷积神经
与识别，提前发现疾病迹象，从而保障水产品质量
                                                        网络 （ CNN） 、YOLO 系列算法及多模态融合算法
安全。同时，无人化养殖模式的兴起将促使计算
                                                        在鱼类、虾类、贝类、海参等养殖对象识别、计数、
机视觉技术与机器人技术深度融合，实现自主投
                                                        行为分析、健康监测与环境感知等方面的应用展
喂、智能巡检和自动清洁等智能化无人作业 ，显著
                                                        开深入分析。研究表明，CNN 算法凭借其强大的
降低人工成本并提升生产效率。
  此外，计算机视觉技术将助力水产养殖业的                                   特征提取与多层次结构，在鱼病识别、小目标检测
数字化转型，推动智能化水产养殖管理平台的构                                   等高精度任务中表现优异； YOLO 算法则以其高
建。通过与物联网技术的深度融合，实现养殖设                                   效的实时处理能力，在鱼类计数、行为跟踪及边缘
备互联互通与数据实时采集传输，进而整合分析                                   计算部署中展现出显著优势。多模态融合技术通
视觉信息与养殖生产过程中的其他关键数据 ，为                                  过整合视觉、声学、水质等多源数据，有效提升了
养殖户提供全面、实时的监控与管理服务，实现生                                  鱼类摄食行为识别、健康状态评估与环境监测的
产过程的精细化管控与优化决策 。结合云计算与                                  准确性与鲁棒性，为智能化投喂决策与疾病预警
边缘计算技术，能够高效存储与快速处理大规模                                   提供了可靠技术支持。 然而，当前技术仍面临水
数据，满 足 复 杂 养 殖 场 景 下 的 实 时 性 与 稳 定 性                    下成像质量差、目标遮挡、模型泛化能力不足等挑
需求。                                                     战。未来，需进一步优化算法结构、增强跨模态语
12                                              渔业现代化                                                               2026 年


义对齐能力、推动轻量化与嵌入式部署，并加强与                                      研究进展［J］．农业工程学报，   40（ 5） ： 1－13．
                                                                          2024，
                                                       ［7］ 裴凯洋，张胜茂，樊伟，等． 基于计算机视觉的鱼类视频跟踪
物联网、机器人等技术的深度融合，以促进水产养
                                                            技术应用研究进展［J］．海洋渔业，   44（ 5） ： 640－647．
                                                                            2022，
殖向智能化、精准化、可持续化方向迈进。
                                                       ［8］ 汤永华，张志鹏，林森，等． 基于深度学习的鱼类识别相关技
4．2 展望                                                      术研究现状及展望［J］．海洋渔业，   46（ 2） ： 246－256．
                                                                            2024，
  在未来的研究中，计算机视觉技术在水产养                                  ［9］ 徐文杰，方辉，杨胜龙，等．深度学习在鱼类识别、计数、追踪

殖中的应用可进一步聚焦以下几个方面 。                                         方面的应用研究进展［J］．大连海洋大学学报，2024，39（ 5） ：
                                                            874－887．
  针对计算机视觉在水下的应用，面向复杂水
                                                       ［10］YANN L，LÉON B，YOSHUA B，et al． Gradient － based learning
下环境构建鲁棒性视觉感知模型，重点突破低光
                                                            applied to document recognition［J］． Proceedings of the IEEE，
照、浑浊水质和目标遮挡等条件下的成像与识别                                           86（ 11） ： 2278－2324．
                                                            2002，
瓶颈，发展具备强泛化能力的自适应图像增强与                                  ［11］CHENG S H，ZHANG S J，LI L H，et al．Water quality monitoring
目标检测算法。                                                     method based on TLD 3D fish tracking and XGBoost ［J］．
                                                                                                2018（ 1） ： 5604740．
                                                            Mathematical Problems in Engineering，
  针对多模态识别方法，推动多模态融合机制
                                                       ［12］袁红春，张硕．基于 Faster Ｒ－CNN 和图像增强的水下鱼类目
向更深层次的语义对齐与动态时序建模发展 ，整
                                                            标检测方法［J］．大连海洋大学学报，   35（ 4） ： 612－619．
                                                                             2020，
合视觉、声学、水质及环境传感器数据，构建具有                                 ［13］KONG Q C，DU Ｒ X，DUAN Q L，et al． A recurrent network
跨模态推理能力的预训练模型，以提升鱼类行为                                       based on active learning for the assessment of fish feeding status
理解、健康状态评估与异常事件预警的准确性与                                      ［J ］． Computers and          Electronics in    Agriculture， 2022，
                                                            198： 106979．
可解释性。
                                                       ［14］LI W Ｒ，ZHU Q，ZHANG H Y，et al． A lightweight network for
  针对识别的时效性，探索轻量化、低功耗的嵌
                                                                                                                   2023，
                                                            portable fry counting devices［J］．Applied Soft Computing，
入式视觉系统设计与云边端协同计算架构 ，满足                                      136： 110140．
规模化养殖场景中对实时处理与资源高效利用的                                  ［15］魏立明，赵奎，王宁，等．细粒度鱼类疫病图像识别算法模型
迫切需求。                                                      ［J］．激光与光电子学进展，   60（ 16） ： 119－128．
                                                                        2023，

  针对水产养殖智能化管理的需求，加强计算                                  ［16］LI H Ｒ，MA X，LIU H C． Cross－modal feature fusion Mask Ｒ－
                                                            CNN and point cloud normalization segmentation transformation
机视觉与养殖机器人、物联网、数字孪生等技术的
                                                                                                                   2024，
                                                            for fish length estimation［J］．Aquaculture International，   32
系统集成，构建从感知、决策到执行的闭环智能管                                      （ 7） ： 9201－9224．
理体系，推动水产养殖向全流程自动化、无人化与                                 ［17］HASAN M，VASKEＲ N，HOSSAIN M M，et al． Framework for
可持续化方向发展。                                                   fish freshness detection and rotten fish removal in Bangladesh

  此外，还应注重构建开放、标注规范的多模态                                      using mask Ｒ－CNN method with robotic arm and fisheye analysis
                                                           ［J］． Journal of Agriculture and Food Ｒesearch，2024，
养殖数据集，以促进算法的公平比较与跨场景验
                                                            16： 101139．
证，为技术产业化提供坚实可靠的数据基础与评                                  ［18］SHEN X，LIU Z H，QIN W，et al． Accurate machine vision
估标准。                                              □         identification of GCHD symptom using a self － attention － based
                                                            CNN model with adaptive fish separation［J］． Smart Agricultural
                     参考文献
                                                                      2025，
                                                            Technology，   11： 100871．
［1］ 何雨霜，王琢，肖进，等．基于计算机视觉的鱼类智能投喂方                        ［19］KHAI T H，               HASAN M K，et al．Underwater
                                                                   ABDULLAH S N H S，
     法研究进展［J］．中国农机化学报，   46（ 7） ： 198－205．
                     2025，                                  fish detection and counting using mask regional convolutional neural
［2］ 李振波，赵远洋，杨普，等． 基于机器视觉的鱼体长度测量研                            network［J］．Water，   14（ 2） ： 222－236．
                                                                            2022，
     究综述［J］．农业机械学报，   52（ 增刊 1） ： 207－218．
                  2021，                                ［20］HU W C，CHEN L B，HSIEH M H，et al．A deep－learning－based
［3］ 段延娥，李道亮，李振波，等． 基于计算机视觉的水产动物视                            fast counting methodology using density estimation for counting
     觉特征测 量 研 究 综 述［J］． 农 业 工 程 学 报，2015，31 （ 15 ） ：        shrimp larvae［J］． IEEE Sensors Journal，2022，23 （ 1 ） ： 527
     1－11．                                                  －535．
［4］ 彭秋珺，李蔚然，李振波．基于人工智能的鱼类行为识别研究                        ［21］ZHOU C，YANG G，SUN L，et al． Counting，locating，and sizing
     综述［J］．农业机械学报，   54（ 增刊 1） ： 283－295．
                 2023，                                      of shrimp larvae based on density map regression ［J］．
［5］ 朱国平，曹丹，陈毓雯．机器学习在鱼类物种识别和种群判别                             Aquaculture International，   32（ 3） ： 3147－3168．
                                                                                     2024，
     中的应用［J］．水产学报，   49（ 1） ： 14－27．
                 2025，                                 ［22］NITTHITA C，SUVIMOL M，WEEＲASAK C． A deep learning
［6］ 张胜茂，李佳康，唐峰华，等． 基于深度学习的鱼类养殖监测                            model for estimating body weight of live Pacific white shrimp in a
 第1期                                    彭飞等： 计算机视觉在水产养殖中的应用现状及展望                                                                        13

     clay pond shrimp aquaculture ［J］． Intelligent Systems with               aquaculture system［J］．Aquaculture，   594： 741433．
                                                                                                               2025，
                 2024，
     Applications，   24： 200434．                                         ［38］HOU M，ZHONG X，ZHENG O，et al． Innovations in seafood
［23］LU S Y，TU Y S，CHEN W P． Automated AI approach for                         freshness quality： Non － destructive detection of freshness in
     noninvasive   shrimp   length   and   weight   estimation   using        Litopenaeus vannamei using the YOLO － shrimp model［J］． Food
     underwater imaging and feeding induction ［J］． Sensors and                         2025，
                                                                              Chemistry，   463： 141192．
     Materials，   37（ 5） ： 2061－2080．
              2025，                                                      ［39］FU D D，SHANG X Y，HU Z G，et al． Ｒobust crayfish size
［24］张洋，岳峻，贾世祥，等． 基于可见光谱和卷积神经网络的贝                                              estimation under complex poses： A hybrid YOLO － LSTM
     类识别方 法［J］． 光 谱 学 与 光 谱 分 析，2022，42 （ 10） ： 3298                          framework with eye distance regression ［J］． Journal of food
     －3306．                                                                   science，   90（ 7） ： e70382．
                                                                                     2025，
［25］LIU Z，ZHANG B，WU Y，et al．Ｒesearch on the identification of           ［40］安志强，李智军，刘硕，等．融合 YOLOv7 和 BYTE 多目标跟踪
     common economic shellfish in Jiangsu based on fused － resnet             的多类别海珍品计数方法［J］． 农业工程学报，2023，39（ 9） ：
     network［C］/ / IAPＲ Workshop on Artificial Neural Networks in             183－189．
     Pattern Ｒecognition． Cham： Springer Nature Switzerland，2024：        ［41］XU W，WANG P，JIANG L，et al． Intelligent recognition and
     295－307．                                                                 behavior tracking of sea cucumber infected with Vibrio
［26］胡栩榛，严天宏． 基于改进 Mask Ｒ－CNN 的海参和海星的检                                         alginolyticus based on machine vision ［J］． Aquacultural
     测算法［J］．中国计量大学学报，   34（ 1） ： 34－43，
                    2023，             50．                                                2023，
                                                                              Engineering，   103： 102368．
［27］孙俊洋，符运来，吕晶，等． 基于改进 YOLOv7 模型的海参苗                                     ［42］翟先一，魏鸿磊，韩美奇，等． 基于改进 YOLO 卷积神经网络
     计数方法研究［J］． 计 算 机 技 术 与 发 展，2024，34 （ 11） ： 166                           的水下海 参 检 测［J］． 江 苏 农 业 学 报，2023，39 （ 7 ） ： 1543
     －171．                                                                    －1553．
［28］宋小鹿，冯娟，梁翔宇，等． 基于 YOLOv4 的水下海参检测与                                     ［43］XIAO Q，LI Q，ZHAO L． Lightweight sea cucumber recognition
     计数算法［J］．中国农机化学报，   45（ 9） ： 258－264．
                    2024，                                                     network using improved YOLOv5［J］． IEEE Access，2023，11：
［29］ZHU S D，LUO W L，DUAN S Q，et al． Enhancement of                            44787－44797．
     underwater images by CNN － based color balance and dehazing         ［44］GE F，XUAN K，LOU P，et al． Multi － object detection and
    ［J］．Electronics，   11（ 16） ： 2537－2546．
                   2022，                                                      behavior tracking of sea cucumbers with skin ulceration syndrome
［30］LYU Z，PENG A，WANG Q W，et al．An efficient learning－based                   based on deep learning［J］． Frontiers in Marine Science，2024，
     method for underwater image enhancement［J］． Displays，2022，               11： 1365155．
     74： 102174．                                                         ［45］赵永胜，严志远，毛瑞霞，等． MEAS － YOLO： 改进 YOLOv5 的
［31］李道亮，姜国旗，杨建安，等． 基于计算机视觉的鱼类低氧胁                                              水下目标智能检测算法［J］． 电子测量技术，2024，47 （ 13） ：
     迫行为检测与跟踪算法［J］． 农业机械学报，2023，54（ 10） ：                                     183－190．
     399－406．                                                            ［46］李江川，韩彦岭，董传胜，等．YOLO －U： 基于结构重参数化和
［32］BEＲNAＲDO T，ANA P，CAＲLOS P，et al． Feedfirst： Intelligent                   双重注意力机制的水下目标检测算法［J］． 上海海洋大学学
     monitoring system for indoor aquaculture tanks［C］/ / OCEANS              报，   34（ 3） ： 696－706．
                                                                               2025，
     2022． Hampton Ｒoads，VA，USA： IEEE Oceanic Engineering                ［47］PHAMT N，LEE D，LEE H J，et al． Grading single oyster based
            2022： 1－7．
     Society，                                                                 on their features using AI technologies ［C］/ / International
［33］TANAKA Ｒ，NAKANO T，OGAWA T． Sequential fish catch                          Conference     on   Future   Information   ＆    Communication
     counter using vision － based fish detection and tracking［C］/ /           Engineering，   16（ 1） ： 74－77．
                                                                                         2025，
     OCEANS 2022 － Chennai． India： IEEE Oceanic Engineering              ［48］张铮，鲁祥，胡庆松．基于图像增强与 GC －YOLO v5s 的水下
            2022： 1－5．
     Society，                                                                 环境河蟹识别轻量化模型研究［J］． 农业机械学报，2024，55
［34］ZHANG H Y，LI W Ｒ，QI Y Y，et al．Dynamic fry counting based                  （ 11） ： 124－131，
                                                                                             374．
     on multi－object tracking and one－stage detection［J］．Computers       ［49］ZHANG Z，LIU F，HE X，et al． Soft － shell crab detection model
     and Electronics in Agriculture，
                                   2023，
                                       209： 107871．                           based on YOLOF［J］． Aquaculture International，2024，32 （ 4） ：
［35］何志鹏，巩高瑞，熊阳，等．基于计算机视觉的黄颡鱼表型特                                               5269－5298．
     征测量和 体 重 预 测 模 型 研 究［J］． 水 生 生 物 学 报，2024，48                        ［50］YU M，XIE Z，YE Y，et al．TMAE－YOLO： precision detection of
     （ 7） ： 1149－1158．                                                        mud crabs in underwater environments ［J］． Aquaculture
［36］ZHUG H，LI M Y，HU J Z，et al． An experimental study on                      International，   33（ 6） ： 462．
                                                                                           2025，
     estimating the quantity of fish in cages based on image sonar［J］．   ［51］HUX L，LIU Y，ZHAO Z X，et al．Ｒeal－time detection of uneaten
     Journal of Marine Science and Engineering，2024，12（ 7） ： 1047             feed pellets in underwater images for aquaculture using an
     －1053．                                                                   improved YOLO－V4 network［J］． Computers and Electronics in
［37］ZHOU C Q，WANG C Y，SUN D W，et al． An automated                                        2021，
                                                                              Agriculture，   185： 106135．
     lightweight approach for detecting dead fish in a recirculating     ［52］FENG M S，JIANG P X，WANG Y H，et al． YOLO － feed： An
 14                                                               渔业现代化                                                                2026 年

      advanced lightweight network enabling real－time，high－precision            International Conference on Image，Video Processing，and
      detection of feed pellets on CPU devices and its applications in          Artificial Intelligence（ IVPAI 2024） ．2024： 108－113．
      quantifying individual fish feed intake［J］． Aquaculture，2025，         ［63］HUANG Z M，ZHAO H X，CUI Z G，et al．Early warning system
      608： 742700．                                                              for nocardiosis in largemouth bass（ Micropterus salmoides） based
［53］LIN F，ZHU J C，YANG W Z． A multimodal vision － based                         on multimodal information fusion［J］． Computers and Electronics
      algorithm for monitoring air supply in aquaculture ［J］．                                 2024，
                                                                                in Agriculture，   226： 109393．
      Aquaculture，
                 2025，
                     603： 742395．                                           ［64］王昊，汪淼，龙金龙，等．基于多模态背景抑制的鱼类摄食强
［54］徐龙琴，郑钦月，高学凯，等．基于轻量级 CDW－YOLOv7 的鱼                                           度识别［J］．大连海洋大学学报，   40（ 3） ： 499－509．
                                                                                               2025，
      类排便行为自动检测方法［J］． 农业机械学报，2025，56（ 6） ：                                  ［65］张铮，邹博胜．基于视觉与水质特征融合的鱼类摄食行为识
      554－564．                                                                  别模型［J］．华南农业大学学报，   46（ 4） ： 538－548．
                                                                                               2025，
［55］胡学龙，朱文韬，杨信廷，等．基于水质 － 声音 － 视觉融合的循                                        ［66］ZHANG Z，ZOU B S，HU Q S，et al． Multimodal knowledge
      环水养殖 鱼 类 摄 食 强 度 识 别［J］． 农 业 工 程 学 报，2023，39                              distillation framework for fish feeding behaviour recognition in
      （ 10） ： 141－150．                                                          industrial aquaculture ［J］． Biosystems Engineering，2025，
［56］胥婧雯，于红，张鹏，等． 基于声音与视觉特征多级融合的鱼                                                255： 104170．
      类行为识别模型 U－FusionNet－ＲesNet50 +SENet［J］． 大连海                           ［67］GU X Y，ZHAO S L，DUAN Y Q，et al． MMFINet： a multimodal
      洋大学学报，   38（ 2） ： 348－356．
           2023，                                                                fusion network for accurate fish feeding intensity assessment in
［57］YANG Y X，YU H，ZHANG X，et al． Fish behavior recognition                      recirculating aquaculture systems［J］．Computers and Electronics
      based on an audio－visual multimodal interactive fusion network                          2025，
                                                                                in Agriculture，   232： 110138．
      ［J］．Aquacultural Engineering，
                                  2024，
                                      107： 102471．                          ［68］张涵钰，李振波，李蔚然，等． 基于机器视觉的水产养殖计数
［58］DU Z Z，CUI M，XU X B，et al． Harnessing multimodal data                       研究综述［J］．计算机应用，   43（ 9） ： 2970－2982．
                                                                                             2023，
      fusion to advance accurate identification of fish feeding intensity   ［69］LIU C H，WANG Z Y，LI Y C，et al． Ｒesearch progress of
      ［J］．Biosystems Engineering，
                                2024，
                                    246： 135－149．                               computer vision technology in abnormal fish detection ［J］．
［59］徐文凯，郎平，李道亮．多目标鱼类实例分割 LIS－YOLO 轻量                                                                    2023，
                                                                                Aquacultural Engineering，   103： 102350．
      化模型研究［J］．农业机械学报，   56（ 10） ： 94－101，
                     2025，               139．                               ［70］ELSAKKA M，IVANOVICI M，CHAAＲI L，et al． A review of
［60］李 道 亮，李 万 超，杜 壮 壮． 基 于 音 视 频 信 息 融 合 与 Self －                               CNN applications in smart agriculture using multimodal data［J］．
      Attention－DSC－CNN6 网络的鲈鱼摄食强度分类方法［J］．农                                     Sensors，   25（ 2） ： 472－484．
                                                                                       2025，
      业机械学报，   56（ 1） ： 16－24．
           2025，                                                            ［71］FITZGEＲALD A，IOANNOU C C，CONSUEGＲA S，et al．
［61］HUANG W T，WANG Y P，HE W H，et al． ＲTI－net： a decision                        Machine   vision   applications   for   welfare   monitoring    in
      support system for fish stress classification using multimodal            aquaculture： challenges and opportunities［J］． Aquaculture，Fish
      learning network［J］． Expert Systems with Applications，2025，               and Fisheries，   5（ 1） ： e70036．
                                                                                             2025，
      276： 127174．                                                          ［72］BADGUJAＲ C M，POULOSE A，GAN H． Agricultural object
［62］CHANG C T，LAN H Y，CHENG S C，et al． A multimodal                             detection with you only look once （ YOLO ）          algorithm： a
      transformer model for fish vitality prediction using time － series        bibliometric and systematic literature review［J］． Computers and
      water temperature data and underwater videos ［C］/ / Sixth                                           2024，
                                                                                Electronics in Agriculture，   223： 109090．
